\documentclass[runningheads]{llncs}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}

\title{Desarrollo de un modelo de machine learning para mejorar la seguridad
ciudadana mediante predicción de riesgo en la región del Callao}

\titlerunning{Predicción de riesgo con ML}
% \author{Juan Molero\inst{1}\orcidID{0000-1111-2222-3333}}
\author{Juan Carlos Molero Rojas}

\authorrunning{J. Molero}
\institute{Universidad Tecnológica del Perú}

\maketitle

\begin{abstract}
\end{abstract}

\section{Introducción}

La seguridad ciudadana se ha convertido en uno de los desafíos sociales más
urgentes en América Latina, afectando directamente la calidad de vida y el
bienestar colectivo. Este concepto abarca no solo la protección frente al
delito, sino también la garantía de derechos, la convivencia pacífica y la
confianza en las instituciones. En la actualidad, el incremento de delitos como
el hurto, la violencia interpersonal y el crimen organizado ha generado una
percepción generalizada de inseguridad, especialmente en zonas urbanas
vulnerables.

En el año 2020, un estudio realizado en el marco del proyecto CITYCoP encuestó a
272 ciudadanos de 11 países europeos, revelando que el 16.2\% de los
participantes percibían vivir en zonas de alta criminalidad, mientras que el
68.8\% afirmaban lo contrario y un 15.1\% no estaban seguros. Aquellos que se
sentían expuestos a altos niveles de criminalidad reportaron un 58\% más de
signos de desorden social y físico en sus barrios, como edificios abandonados,
basura en las calles y actos de vandalismo. Además, presentaron un 37\% menos de
confianza en la policía y un 25\% menos de cohesión comunitaria en comparación
con quienes vivían en zonas consideradas seguras. Estos datos evidencian que la
percepción de inseguridad no solo afecta el bienestar psicológico de los
ciudadanos, sino que también deteriora la confianza institucional y el tejido
social \cite{reid2020}.

En Colombia, la seguridad ciudadana enfrenta una crisis persistente que se
refleja en cifras alarmantes. Solo en el año 2022 se registraron 13,536
homicidios intencionales, lo que equivale a un promedio de 37 muertes violentas
por día. Este fenómeno afecta de manera desproporcionada a jóvenes y adultos
entre los 19 y 59 años, quienes representan más del 89\% de las víctimas. Además,
el hurto a personas aumentó un 25.4\% respecto al año 2021, alcanzando más de
351,000 casos, consolidándose como uno de los delitos de mayor crecimiento en la
última década. Estas cifras no solo perjudican directamente la vida
y los bienes de los ciudadanos, sino que también revelan patrones
estructurales vinculados a la informalidad laboral, la pobreza y la limitada
presencia institucional en zonas rurales \cite{nunez2024}.

En el ámbito nacional, la inseguridad ciudadana se ha consolidado como uno de
los principales desafíos sociales, con una percepción negativa que afecta a
múltiples regiones del país. Según una revisión sistemática de 15 estudios
realizados entre 2020 y 2024, más del 73\% de los ciudadanos en zonas como
Chiclayo consideran ineficaces las intervenciones policiales, mientras que en
distritos como San Martín de Porres se reporta escasez de efectivos y demoras en
la atención de denuncias. Esta situación se agrava por factores estructurales
como el desempleo juvenil, la informalidad económica, la corrupción
institucional y la migración venezolana, que han intensificado el temor y la
desconfianza hacia las autoridades. La inseguridad no solo deteriora la calidad
de vida, sino que también genera efectos psicológicos y sociales que afectan la
salud mental \cite{anton-chunga2025}.

\section{Trabajos relacionados}

La investigación sobre patrones delictivos es un aspecto importante para la
seguridad pública y, debido al avance de la inteligencia artificial, los modelos
de machine learning son una herramienta excelente para poder investigar y contener el
delito. El objetivo de este estudio es predecir los casos de delincuencia de
2017 a 2020 utilizando un conjunto de datos de 2001 a 2016, mediante la creación
de modelos predictivos que anticipen futuras tendencias delictivas. La
metodología se basa en un modelo de machine learning que utiliza algoritmos de
clasificación, agrupación y regresión, como la Regresión Lineal y Random Forest,
aplicados a datos de delitos de la India entre 2001 y 2016. Los resultados
muestran una alta precisión en la predicción de diversos tipos de delitos, con
tasas de exactitud que van desde el 89\% en intentos de asesinato hasta el 95\%
en casos de violación y robo. En conclusión, los modelos de machine learning, en
particular el de K-Nearest Neighbors, demuestran ser eficaces para pronosticar
delitos con la precisión deseada, identificando y localizando las zonas de mayor
incidencia \cite{s2024}.

Asimismo, dada la alta percepción de inseguridad en Perú, y en particular en el
distrito limeño de Los Olivos que se ha convertido en un problema nacional,
surge esta investigación. El objetivo del estudio fue proponer una solución
tecnológica para la seguridad ciudadana y la prevención del delito, capaz de
enviar una alerta en tiempo real a los usuarios indicando la probabilidad de que
ocurra un acto delictivo en su ubicación. La metodología se basó en el
desarrollo de un modelo de machine learning utilizando el algoritmo Naive
Bayes, el cual fue validado comparando su rendimiento con otros algoritmos
(Classification Forest, Catboost y KNN) a través de una matriz de confusión y
métricas como Accuracy, Precision y Recall, además de ser probado con una
muestra de 108 usuarios. Los resultados de la validación con usuarios arrojaron
un alto nivel de aceptación, con un 93.5\% de ellos indicando que la solución
ayuda a prevenir incidentes delictivos. En la validación técnica, aunque el
artículo no especifica los porcentajes exactos de las métricas, se determinó que
Naive Bayes fue el más adecuado porque a pesar de tener un valor de "Accuracy"
similar al de otros modelos, ofrecía la mejor distribución de variables por
categoría y una mayor velocidad de predicción. En conclusión, el proyecto logró
desarrollar una solución tecnológica funcional para la prevención del delito,
demostrando la eficacia del algoritmo Naive Bayes y obteniendo una alta
aceptación por parte de los usuarios \cite{mansilla2023}.

\bibliographystyle{splncs04}
\bibliography{ref}
\end{document}
